# 第五章 如何做一个自我要求的读者

### 	阅读技巧准则：主动阅读（自强，主观能动性）

1. 提出问题：

   > 阅读之前必须提出问题，带着问题去阅读。而如何提出问题：就需要检视阅读。
   >
   > 所有阅读的活动，在阅读之前，提出四个问题：
   >
   > - **what？**
   >
   >   主题是什么,作者在谈论什么？检视阅读。
   >
   > - **how？ ** 
   >
   >   作者如何来表达自己的观点的，细节如何处理？分析阅读
   >
   > - **why? **   
   >
   >   作者说的对与错，哪里对，哪里错？分析阅读
   >
   > - **about?**
   >
   >   ★★★★跟你有什么关系？★★★★★主题阅读★★★★★
   >
   > 带着问题能充分调动阅读的积极性，使自己主动阅读探索，而不是被动看。

2. 输出

   - 标注标记

- 三种笔记：

  - 结构笔记
  - 概念笔记：分析阅读：作者观点。
  - 辩证笔记：主题阅读：就同一个主题，阅读许多不同的书。
- 个人补充：
  - 整理成论坛帖子或者其他形式的文章，以经验总结的方式输出个人体会，固化思考流程和自己的想法。这样对于理解和记忆帮助非常大。
    - 有输入才有输出，有输出，才有输入的探求。进出之间，沉淀下的，就是自己的沉淀。
    - 读一些写作相关的书后此处可以再补充。

   

### 	培养阅读的习惯：最为经典的地方!!!!!✰★✰★✰★❂❂

> **所谓艺术或技巧或手艺，只属于那个能养成习惯，而且能依照规则运作的人。**这也是艺术家或任何领域的工匠与众不同之处。
>
> **画家也好，音乐家也好，只是找了规则的技巧之处。反复练习，将难度动作编程自己的习惯动作，浑然天成。**
>
> 要养成习惯，除了不断地运作练习之外，别无他法？
>
> 
>
> **养成习惯之后最大差异：孰能生巧**
>
> 
>
> ***★★★★对于规则是否了解得够清楚，是能不能拥有技巧的关键。***★★★★
>
> 
>
> 养成习惯：照着规则练习。★★★★
>
> 
>
> #### **反思总结：**★★★★★★★★与《刻意练习》结合思考一下。升级整理如下。
>
> > 做任何事之前，首先要弄清楚**规则**是什么？
>
> > 任何复杂的事情，都可以**拆解**为简单的动作。
> >
> > 对于简单动作的反复练习达到**娴熟**。
> >
> > 组合娴熟动作，**融**为一体，连**贯**起来。就能像艺术一样掌握一种习惯。
> >
> > 习惯称为自然。自然而然完成高难度动作。肌肉形成记忆。
> >
> > 每一个简单动作都会分散我们的注意力，学习会特别累，但是习惯成自然，身体会放下这些注意力。完成更高等的动作。这就是**`✸✸✸学习的本质✸✸✸`**
>
> >就像游泳一样，手的动作。脚的动作。身体的动作。如何吸气，如何呼气，组合起来，就学会游泳了。
>
> > 阅读的习惯也是如此，一个一个的技巧和规则。最后形成习惯。

#### 一言概之：					规则（技巧） ➤➤ 刻意练习➤➤ 习惯 ➤➤ 自然

## 方法论：     	

**S1：获取规则**

**S2：拆解规则成简单动作**

**S3：集中注意力于简单动作，简单动作反复练习，刻意训练。**

**S4：简单动作达到娴熟自然，不需要再浪费注意力。**

**S5：简单动作融贯起来，这样分散的注意力，全部收回。**

**S6：整体动作就是规则所在，反复练习成为习惯，习惯成自然**

**S7：人体自然就能完成高超艺的动作。肌肉形成记忆。**