# dchapter3 "后刻意练习"时代的到来 

### 频繁的集中练习只会产生短期记忆：

>- 只有当练习被分散安排在有间隔的培训里的时候，才更有效。
>
>- 有间隔的练习，穿插安排其他的学习内容，加上多样化的练习，会让你把学到的东西掌握得更牢固，记忆得更长久，而且更为实用。
>- 间隔就是为了让你遗忘，让你付出更多的努力来回忆检索。
>- **这也是为什么学生一天排很多不同的课程的原因**



----

### 间隔练习使知识存储得更牢固：

>- 向长期记忆中存放新知识需要有一个巩固的过程。
>- **这也就是为什么每周上辅导班反而更好。**
>- 一口气刷完美剧和电视剧反而不记得什么。慢慢看，反而记忆深刻。因为每一天，每一集都在帮你回顾之前的剧情。每一天都在跟一个角色回顾，每天都有情感带动，引人思考，这样记忆会更加深刻。
>- 记忆痕迹得以加深，并和已知联系起来。
>- 睡眠，至少间隔一天。
>- 掌握越好的东西，越不用经常练习。
>- **这也是为什么学生一天排很多不同的课程的原因**
>- **所以：如果想业余学点东西：必须贵在每天坚持，每天都要有一点点。**这样反而掌握的更扎实。



----

### 穿插练习有助于长期记忆：

> - 不要按部就班，可以跳，可以跨越，可以并行。
> - 螺旋式随机，不要怕混乱。
> - 穿插内容练习有助于发展人们辨识不同问题的能力。
> - 所以说，越是艰苦条件下的学习，越是坚持努力的学习，越是刻苦越是出成绩。
>   - 经常打断，经常拾起，但从不放弃。



----

### 多样化练习促进知识的活学活用：

> - **多角度，多视野观察事物**
> - 分散精力练习不同技能要比下力气一次掌握一件事更有效果。
> - 有助于树立更开阔的心理模式。
> - 评估不断变化的条件，调整应对方式进行适应。有助于超越暂时性记忆，进入概念学习。



----

### 善用练习组合，带来成长性思维

> - 穿插练习和多样化练习的一个显著优点是：有助于我们更好地学习如何评估背景，以及**辨识问题**间的差异。
> - 教科书本身就是集中式的：每一章都是为了解决某个特定的问题而设计的。
> - 任何一本书都是如此，所以不要盯着一本书读，要每读一章，换本书读读，并非腻，而是大脑针对难点会有一个**适应惯性**，一旦适应了，就开始**懈怠**，此时最好换本书，或者起来活动活动。
> - 集中练习去找共性，不如穿插练习去找差异性。
> - **理论依据：**　**分类学的原则**是依赖于那些特征性状（差异）判断，不依赖于定义性状（所有成员都具备的那些性状：共性）。
> - 事实性知识：要比概念性知识更重要：一个实践为主，一个纸上谈兵。

----



----

### 知识是平面的，复合型知识是立体的：

> - 内隐记忆：在理解新经验的时候，会无意识的自动检索过去的经验。
> - 决定知识运用水平的，不仅是你知道什么，关键看你如何将所知付诸实践。**实践+反思**
> - 把训练当成比赛，把比赛当成训练。
> - **每天反思是一种有间隔的检索练习。** 周报，日报，日记。笔记。都是一种反思。





----

### 关于练习的几条普适性原则：

> - 扎实的基本功：不停的练习基本功。不能停，保持状态。
> - 引入变化：重复太多会让人感到厌烦。
> - **检索、有间隔、有穿插的练习、多样化练习、反思、以及细化。**
> - “**从经验中学习**”  **不断反思**    **辅以细化加强。**



## **仅仅是刻意练习是远远不够的。**

一门心思搞集中练习更是不可取。日积月累，水磨工夫方显真本色。