# 摘言拾句

并非苦难使我们放弃，而是因为我们放弃，才显得如此困难。



> 天下难事，必作于易；天下大事，必作于细。



> 有的时候我们不需要完全明白这种方法为什么有效，也不必管它是怎样起作用的，关键是它有效。

- > 飞机会飞，电灯会照明，火车跑的快，不需要知道为什么，只要使用就行。

- > 世界万物皆备于我。

- 你不必明白其中的奥秘，你只需要知道这是有用的就够了。



真正付诸实践要比纯粹的思考有用多了。



你只有两个选择——做,或者不做.

与《富爸爸穷爸爸》中的一样：是，或者不是。



目标可视化，梦想视觉化。成功人之所以成功，就是因为他们一直梦想着自己成功的那一天。



学习就是认识新观念和新想法的过程。你必须让自己一开始像一张白纸一样，接收新鲜事物。



必须开源节流，量入为出。



----

- 你能否挣到钱，最关键的并不是你有没有好点子，也不是你有多聪明，而是你的自信程度。
  - 你的自信程度决定了你是否相信自己的能力，是否相信你自己。假如你根本不相信你能做到的话，那么你就根本不会动手去做，而假如你不开始去做，那么你就什么也得不到。
  - 准备一个本子，给它取名叫“成功日记”，然后把所有做成功的事情纪录进去。最好每天都做这件事，每次都写至少五条你的个人成果，任何小事都可以。
  - 如果不能肯定是否应该写下一件事，那就应该做出肯定的回答。
  - 过于自信比不够自信要好得多。





----

如何找到机会：

- 为别人解决一个难题，那么你就能赚到许多钱；
- **把精力集中在你知道的、能做的和拥有的东西上。**



你有没有用一整个下午的时间来考虑如何挣到钱的问题呢？





- 无论在什么时候都不能把希望只寄托在一份工作上，它持续的时间不会像你设想的那么长，所以你要立即寻找另一份替代的工作。





----

> - **人们总是有那么多紧急的事情要做，以至于没有时间来关注重要的事情。**
> - 首先在遇到困难的时候，仍然要坚持自己的想法。一切正常的时候，每个人都能做到这一点。当困难真正出现时，只有那些非常成功的人才有能力做出最杰出的表现：马云的禅修室，静能生慧，定能生智。



人们总是期望情况向有利于自己的方向发展，但是他们忽略了一点：**首先必须改变的是自己。**

**你不能指望股市变好，你能做的只有让自己变好。**



**当你决定做一件事情的时候，你必须在72小时之内完成，否则你很可能永远不会再做了。**



----

**“鹅下金蛋的故事”以及自己的“鹅”。**

- 君子爱财，取之有道。
- 贪婪
- 有自己的鹅。永远有自己的鹅。



----

**越是把注意力放在疼痛上，我就会觉得疼。谈论疼痛就像给植物施肥一样。所以我很多年以前就改掉了抱怨的习惯。**



----

**被动等候是世界上最愚蠢的事情。**





----

**勇敢的人也会害怕，一个人虽然害怕却仍然敢于前进，这才叫勇敢。**

**对于风险，怕可以，但是一定要面对。**要学会管理风险。









----

我把更多的注意力放在我能够做到的事情上，所以，我更多的是去寻找解决问题的办法，而不是寻找开脱的借口。

没有人能强迫你做你不愿意做的事情。只有你自己才能强迫自己去做。

克服丢面子的恐惧，世界就会向你敞开大门。







----

成功会使人骄傲，如果你骄傲自大，你就会停止学习。不学习，人就不会再进步。



你不能再困难面前逃跑。困难、犯错误和丢面子引起的**恐惧**已经破坏了无数人的生活。



----

**重新翻看你的成功日记，你就会从中找到你能克服困难的证据。**

越回想我所克服的那些困难，我就越发对自己充满信心，那种不能自己的恐惧感已经消失了。

当你朝着积极的目标去思考的时候，就不会心生畏惧了。





----

把钱分为日常开销、梦想目标和金鹅账户。



投资要素：

1、把钱投资在安全的地方。

2、投资应该简单明了，容易操作。

3、利益至上





因为只有当别人相信这些股份将来可以卖出一个更好的价钱的时候，他才会买进。每个人都希望将来会有人以更高的价钱买下他手里的股份。（所以说，股市，比拼的是眼光和格局。关键看，谁能看得更准，谁能看得更远。所以，要掌握市场规律，了解国家政策，知道各个因素对结果的影响。对要投资的公司充分必要的了解。这样才能让资金安全呢，收益稳定。财商知识必须认真学习，这是根本。）



你永远不知道，给自己一些压力之后，你能够做到些什么。

**一个人觉得最引以为自豪的事情，往往是那些做起来最艰难的事情。**



----

> "要是所有的股票行情都下跌，该怎么办呢？"
>
> “那你就不要卖出。只有当你把股票实际卖出的时候，才会有损失。”
>
> 如果我们打算投资买基金，就要准备把自己的钱在里面放上5-10年。长时间来看，基金几乎是一种零风险的投资。



-----

### 如何挑选基金：

1、基金至少有10年历史。

2、选择大型的跨国股票基金。

3、年终利润最好的。看走势图。



最好再买另一种基金，这样有利于分散风险。

最好是把钱投在一只大型基金上，5-10年之内根本不去看它。

----

#### 72公式：

72除以投资的**年利润百分比**，得出的数字就是这笔钱翻一倍所用的年数。

72除以**通货膨胀率**，得出金钱贬值一半需要的年限。





----

### 永不割肉

- **逢低买进，逐跌逐买。追跌不追涨。**一次少量，多次操作。盯盘看幅度。

- 只有当我们把它卖出去的时候，才会有亏损。

- 应当储备一些现金，决不能把你全部的钱都投资在股票上或者基金上。这样真正低谷来的时候，可以跟进。
- 投资日拆。中国不允许，那就选择货币基金。





----

### 独立创业：

只要学会把某些自己不喜欢做而又不擅长做的事情交给别人就行了。



后记经典，因此全文引录。





通货膨胀就是货币贬值。