# 第一章 富人不为钱工作

### 决断性：**接收或者拒绝**，不要问为什么，自己去悟。



如果你不能下定决心，就永远不会成长。

机会总是稍瞬即逝。知道什么时候要迅速做出决定是一项非常重要的技能。



### 言传身教：身体力行。

- “教东西一定要说或讲吗？”
- “那是学校教你们的法子，但生活可不是这样教你的。我得说生活才是你最好的老师。大多数时候，生活不会和你说什么，它只是推着你转，每一次推，它都是在说:'喂，醒一醒，我要让你学点东西‘。”

实践或者模拟才能学得最好。体验式学习。

#### **阅读和讲座是学习效果最差的方式。**

从尝试和错误中学习变得越来越重要，而书籍学习在现实世界中越来越没价值。



----

### 品尝生活的滋味

假如你学会了生活这门课程，做任何事情你都会游刃有余。如果你学不会，生活照样会推着你转。人们通常会做两件事：

- 一些人在生活推着他转的同时，抓住生活赐予的每个机会。
- 而另一些人则非常生气，去与生活抗争。他们与老板抗争，与工作抗争，甚至与自己的配偶抗争，他们不知道生活同时也给了他们机会。

> 生活推着我们所有人，有些人放弃了，有些人在抗争。少数人学会了这门课程，取得了进步，他们欢迎生活来推动他们。对他们来说，推动意味着他们需要并愿意去学习一些东西。他们学习，然后取得进步。
>
> 如果你学会这门课程，你就会成为一个聪明、富有和快乐的人。
>
> 如果你没有学会，你就只会终生抱怨工作、低报酬和老板，你终其一生希望有个大机会能够把你所有的钱的问题都解决。白日梦。

> 如果你是那种没有勇气的人，生活每次推动你，你都会选择放弃。如果你是这种人，你的一生会过得稳稳当当，不做错事、假想着有事情发生时自救，然后慢慢变老，在无聊中死去。事实上，你向生活屈服了，你不敢承担风险。你的确想赢，但失败的恐惧超过了成功的兴奋。只有你知道，在你内心深处，你始终认为你不可能赢，所以你选择了稳定。





----

### 改变观点，停止责备

改变观点，停止对我的责备，不要认为是我的问题。

如果你认为是我的问题，你就会想改变我；如果你认为问题在你那里，你就会改变自己，学一些东西让自己变得更聪明。

大多数人认为世界除了自己外，其他人都应该改变。让我告诉你吧，改变自己比改变他人更容易。

生活中有很多事情是我们无法控制的。要学会专注于我所能控制的：我自己。如果事情必须改变，首先要改变的就是我自己。







对话：

- “如果你不提高我的工资，更尊重我并教我赚钱，我就辞职。”
- “说得好，大部分人会这么干，他们辞职，然后去找另一份工作，期望得到更好的机会、更高的报酬，他们认为这样会解决问题。在大多数情况下，这是不可能的。”
- “那我该怎么做？继续接受可怜兮兮的每小时10美分，还要报以微笑吗？”
- ”有些人会这么做。但他们所做的也只是等待，等待加薪，因为他们认为更多的钱能解决问题。大部分人接受这样的工资，还有一些人会再找一份工作，仍旧干得很努力，但仍只能得到很少的报酬。“

还是打工，还是被剥削压榨的本质。拿的少，干的多。



反思：

法院也好，劳动仲裁也好，都是给穷人开放的。真正富有的人，不需要打官司，他们手里的权势完全可以将所有的一切全算计进去。让你无计可施。

穷人才反抗，富人都是玩弄。

掌握了游戏规则，基于规则去创造，劳心者治人，劳力者治于人。

只是给穷人一个发泄的地方。并没有真正解决问题。

**摆脱困境的关键在于个人头脑。多思考，更多的思考，想办法解决。**





### 围绕着“金钱”转。

穷人为了钱而出卖自己的一切，富人操作金钱而获得一切，包括金钱的增长。

购买和创造提供**现金流**的资产能使你的钱为你工作。**现金流。**

高薪工作只意味着两件事：

- 你在为钱工作
- 你所支付的税收可能会增加。被剥削的程度更大。





真正的学习需要精力、激情和热切的愿望 。愤怒是其中的一个重要的组成部分，因为激情正是愤怒和热爱的结合体。



----

### 恐惧

说到钱，大多数人都希望稳稳妥妥的挣钱，这样他们才感到安全。关于钱，他们没有激情，有的只有恐惧。

这就是他们接受低工资的原因。我说是他们自己剥削自己，罪魁祸首是他们的**恐惧**，而不是我。

对于大多数人而言，给他们钱越多，他们欠的债就越多。

- 学习为钱工作很容易，特别是当你一谈到钱就觉得恐惧时，学习为钱工作就更容易了。
- 正是出于恐惧的心理，人们才想找一份安稳的工作。这些恐惧有：
  - 害怕付不起账单，
  - 害怕被解雇
  - 害怕没有足够的钱
  - 害怕重新开始。
- 为了寻求保障，他们会学习某种专业，或是做生意，拼命为钱而工作。太多人成了**钱的奴隶**，然后就把怒气发泄在他们老板身上。

对话：

- “你两次等着见我时有什么感受？上一次是被雇用，这次是要求加薪。”
- “真可怕。“
- “如果你选择为钱工作。这就是你将要过得生活和人生。“
- “每次结束3小时的工作，马丁太太给你3个硬币，这时你又有什么感觉？“
- “我觉得钱不够。感觉就像什么也没得到似的，真让人失望。“
- “这也是大多数雇员拿到工资单时的感觉，他们还要扣掉税和其他一些支出。至少，你拿到的还是100%的工资。““政府先拿走属于他的那份，通过税收，挣钱时要缴税，花钱时也得缴税，存钱时也得缴税，死时还得缴税。”
- “富人不会这样，只有穷人和中产阶级是这样，商人赚的比高薪者多，但缴的税更少。”
- “他们为钱工作并且希望我别解雇他们。或者像公务员一样，明明挣了很多钱却眼看着债台高筑而毫无办法，希望靠拥有更多的钱来解决问题。（这就是公务员贪污的原因）”





人们的生活永远被这两种感觉所控制：恐惧和贪婪。



----

### **不能听命于自己者，就要受命于他人。**

“他们害怕没钱，更没有直面这种恐惧，对此他们虽然在情感上有所反应但并没有动脑筋想办法。”

“他们手中有点小钱，可享乐、欲望和贪婪会立刻控制他们，他们会再次做出反应，仍然是不假思索。”

“所以，他们的**感情代替了他们的思想**。”

“他们并不清楚自己真正的感觉，只是做出反应，而不去思考，他们感到恐惧，于是就去工作，希望钱能消除恐惧，但没有奏效。于是，恐惧追逐着他们，他们只好又去工作，再一次期望钱能平复这种恐惧，但还是没有成功。恐惧使他们落入工作的陷阱，挣钱——工作——挣钱，希望恐惧就此烟消云散。但每天他们起床时，就会发现恐惧又与他们一起醒来了。恐惧使成千上万的人彻夜难眠，忧心忡忡。所以他们又起床去工作了，希望薪水能消除噬咬他们灵魂的恐惧。钱主宰着他们的生活，他们拒绝去分辨真相，钱控制了他们的情感和灵魂。“











