# 第一篇 远古科技

人类和其他动物的一个**本质区别**在于：

- 前者有能力**主动改变周围的环境**，这通常被归结为智力上的原因。
- 后者即使再凶悍，力量再大，每天活动所能获得的能量也仅够维持生命所需。

> 作者特别爱说本质一词，说明作者看待事物爱追求本质，探究根本。

> 但是眼下的本质只是眼下的本质，只有对世界更多认识，才能看到部分本质。







> ## **人类的阶级**

----

人类活动所产生的能量**大于**自身生长和生存所需，因此能够用**剩余**的能量来**改变世界**。

> 有剩余，富余能量，很多成就都是满足**底层需求**之后发展出来的。要避免让自己陷入忙乱中。



而人类在改变世界之后，又进一步**提高**了获取能量的**效率**，这便形成了**正循环**。

当获取能量的水平提高到一定程度之后，人类就得以从**被动适应**环境进化到**主动改善**生存环境的发展轨道上。

> 就像财富的积累，开始的结余储蓄下来，然后积蓄增多，最后实现钱赚钱，钱生钱。
>
> 人的能量如此。人的精力也是如此，先让自己的精力有剩余下来，然后才能提升自己，最后才能无为而为。
>
> 一定要避免瞎忙和重复劳动中。



人类让自己的活动产生**多余**的能量，从根本上讲只有两个办法：

- **开源**：火的使用、工具的使用、武器的使用
- **节流**：修建居所、穿衣，让人类所消耗流失的能量远比其他动物要少。

> 构建自己的技术壁垒，形成自己的竞争优势。让自己也可以开源节流，效率的提升是关键。效率的提升，层级的提升，可以使自己自主支配的时间和精力更充足。
>
> 《精进》中曾有一句：**如果你不能做自己的主人，那么别人就会成为你的主人，如果你不去设计自己的计划，那么你就会成为别人计划中的棋子。碌碌无为：忙忙碌碌，但是一点作为都没有，为什么？因为瞎忙，忙别人的目标。为别人而忙碌。**
>
> 多余的精力，多余的时间，非常宝贵。



> 马斯洛 需求层次理论：
>
> > 1、生理需要（Physiological needs）
> >
> > 2、安全需要（Safety needs）
> >
> > 3、社交需要（Love and belonging needs）
> >
> > 4、尊重需要（Esteem needs）
> >
> > 5、自我实现需要（Self-actualization）
>
> - 人的需求越是低级的需求就越基本，越与动物相似；越是高级的需求就越为人类所特有。
>
> - 这些需求都是按照先后顺序出现的，当一个人满足了较低的需求之后，才能出现较高级的需求，即需求层次。

> ### **总结反思**：
>
> - 受制于当时的科技水平和智力水平，人类起步只能求需求最基本的生理需要。只有当人类满足自身的生存需要时才能追求更高一级的。
> - 其实，**现在人也可以分成这五个等级**。
>   - 大部分人都是在第二等级上挣扎。甚至连第二层级都不能保证，好多都是在第一层级上挣扎。
>   - 为了满足生活生存需要，好多人从事的工作都伴随危险危害。社会底层劳动力都是从事这种工作。装修的污染，喷漆这种技工是高薪，但是对呼吸的危害也同样明显。高压电工同样如此，只是科技的发展让他们的工作安全了一些，变相的提升了等级。但实质没有改变。
>   - 好多人的工作连安全性都没有满足，车间的技工从早上7点钟工作到晚上7点钟，再从晚上7点钟做到早上7点钟，他们连思考自己工作的意义的时间和精力都不会有。连思考的机会都没有。
>   - 为什么第三级社交需要这么难满足，因为你必须要超过前两级才能有足够的社交权利，去选择你想要的伴侣的机会。
>   - 如果不是一夫一妻制度，好多人连另一半的机会都没有。就是因为大家都在第二级上挣扎所以才彼此凑对。前提还是女性对自己的长相不要太自信，否则彼此都不会有机会。
>   - 如果不是第三级，那么大家的社交叫穷人的抱团取暖而已。
>   - 真正的第三层的社交是利益的交换，信息的交流，性选择权。
>   - 第四层的尊重来源于何处，只是底层对于高层的仰视而已，所以尊重必须要建立在层级上。
>   - 
> - 虽然界限不会特别明显，但是实质上就是如此，越往上走，越明显。就像你在三级二级也可以享受一级的尊重，但是尊重的是彼此的，底层的尊重，只是伴随巴结，恐惧和仰望的尊重，并非彼此的尊重，所以，底层的尊重，意义不大。第四层的尊重，必须是公众的尊重，大众的尊重。公众的认知尊重，而非仰视的尊重。
>   - 到了第五层，就是世界知名人物的层级，他们实现了人生的抱负。历史留名，名垂千史，这些人，必须要满足前面的四个层级。所以：此处可以得到一个**结论**：底层人物如果想翻身，想青史留名。不现实，必须逐级提升。一步登天不可能。朱元璋一辈子的历程这个苦，没有几个人受得了。刘邦的苦难也非一般常人可以忍受。
>   - 第二个结论：**王侯将相，宁有种乎？人家是真的有种。立足于父辈积累，起点就在别人一辈子的终点第三层级上。**
>   - 所以，吃得苦中苦，方为人上人。
>
> 个人的成长必须一点点积累，如果都不能做到**富余**，怎么可能积累？如果深陷于某种忙碌，而不能提升自己。那么只会越陷越深。
>
> 所以，不论任何事，必须要有**富余**，**富余的成果**，**富余**工作时间，**富余**的精力，**富余**的时间，**富余**的方案，**富余**的人脉，**富余**的收入来源，**富余**的退路。**富余**的。。。此处要不断的构思。不断的反思。
>
> 
>
> **只有富余才是前进的关键。如果力有不逮，刚刚好，永远不会提升的。**
>
> **永远考虑“如何富余”，绝对不能饱和。**



----

智人语言能力的优势：信息交流更加有效。可以让信息传承，团队协作，组织起来做更大的事情。

> 沟通的重要性
>
> 团队的重要性





----

文明和文化的区别

- “文明”：civilization,词根：civil.即：“城市”的意思。因此城市的出现意味着人类文明的开始。
  - civic,不同于原始人、野蛮人的市民的意思。
    - 因此没有阶级之分、生活在原始村落的部落谈不上文明。
  - 文明需要三个佐证：
    - 城市
    - 文字记载
    - 金属工具
- “文化”：culture，本意为：农耕和养殖。
  - 人类定居下来，有了农业和畜牧业，就开始有了文化。





----

气候的骤变对很多动物来说是灭顶之灾。

“幸运纬度带”     全球变暖

冰期结束：文明的曙光：并没有真正出现文明。

此时科技的两个中心：

- 多获取能量以便生存
- 总结、记录并传授经验，一有效地改变生存环境。